# Bash 行操作

## 简介

Bash 内置了 Readline 库，具有这个库提供的很多“行操作”功能，比如命令的自动补全，可以大大加快操作速度。

这个库默认采用 Emacs 快捷键，也可以改成 Vi 快捷键。

```bash
$ set -o vi
```

下面的命令可以改回 Emacs 快捷键。

```bash
$ set -o emacs
```

如果想永久性更改编辑模式（Emacs / Vi），可以将命令写在`~/.inputrc`文件，这个文件是 Readline 的配置文件。

```bash
set editing-mode vi
```

本章介绍的快捷键都属于 Emacs 模式。Vi 模式的快捷键，读者可以参考 Vi 编辑器的教程。

Bash 默认开启这个库，但是允许关闭。

```bash
$ bash --noediting
```

上面命令中，`--noediting`参数关闭了 Readline 库，启动的 Bash 就不带有行操作功能。

## 光标移动

Readline 提供快速移动光标的快捷键。

- `Ctrl + a`：移到行首。
- `Ctrl + b`：向行首移动一个字符，与左箭头作用相同。
- `Ctrl + e`：移到行尾。
- `Ctrl + f`：向行尾移动一个字符，与右箭头作用相同。
- `Alt + f`：移动到当前单词的词尾。
- `Alt + b`：移动到当前单词的词首。

上面快捷键的 Alt 键，也可以用 ESC 键代替。

## 清除屏幕

`Ctrl + l`快捷键可以清除屏幕，即将当前行移到屏幕的第一行，与`clear`命令作用相同。

## 编辑操作

下面的快捷键可以编辑命令行内容。

- `Ctrl + d`：删除光标位置的字符（delete）。
- `Ctrl + w`：删除光标前面的单词。
- `Ctrl + t`：光标位置的字符与它前面一位的字符交换位置（transpose）。
- `Alt + t`：光标位置的词与它前面一位的词交换位置（transpose）。
- `Alt + l`：将光标位置至词尾转为小写（lowercase）。
- `Alt + u`：将光标位置至词尾转为大写（uppercase）。

使用`Ctrl + d`的时候，如果当前行没有任何字符，会导致退出当前 Shell，所以要小心。

剪切和粘贴快捷键如下。

- `Ctrl + k`：剪切光标位置到行尾的文本。
- `Ctrl + u`：剪切光标位置到行首的文本。
- `Alt + d`：剪切光标位置到词尾的文本。
- `Alt + Backspace`：剪切光标位置到词首的文本。
- `Ctrl + y`：在光标位置粘贴文本。

同样地，Alt 键可以用 Esc 键代替。

## 自动补全

命令输入到一半的时候，可以按一下 Tab 键，Readline 会自动补全命令或路径。比如，输入`cle`，再按下 Tab 键，Bash 会自动将这个命令补全为`clear`。

如果符合条件的命令或路径有多个，就需要连续按两次 Tab 键，Bash 会提示所有符合条件的命令或路径。

除了命令或路径，Tab 还可以补全其他值。如果一个值以`$`开头，则按下 Tab 键会补全变量；如果以`~`开头，则补全用户名；如果以`@`开头，则补全主机名（hostname），主机名以列在`/etc/hosts`文件里面的主机为准。

自动补全相关的快捷键如下。

- Tab：完成自动补全。
- `Alt + ?`：列出可能的补全，与连按两次 Tab 键作用相同。
- `Alt + /`：尝试文件路径补全。
- `Ctrl + x /`：先按`Ctrl + x`，再按`/`，等同于`Alt + ?`，列出可能的文件路径补全。
- `Alt + !`：命令补全。
- `Ctrl + x !`：先按`Ctrl + x`，再按`!`，等同于`Alt + !`，命令补全。
- `Alt + ~`：用户名补全。
- `Ctrl + x ~`：先按`Ctrl + x`，再按`~`，等同于`Alt + ~`，用户名补全。
- `Alt + $`：变量名补全。
- `Ctrl + x $`：先按`Ctrl + x`，再按`$`，等同于`Alt + $`，变量名补全。
- `Alt + @`：主机名补全。
- `Ctrl + x @`：先按`Ctrl + x`，再按`@`，等同于`Alt + @`，主机名补全。
- `Alt + *`：在命令行一次性插入所有可能的补全。
- `Alt + Tab`：尝试用`.bash_history`里面以前执行命令，进行补全。

上面的`Alt`键也可以用 ESC 键代替。

## 其他快捷键

- `Ctrl + j`：等同于回车键（LINEFEED）。
- `Ctrl + m`：等同于回车键（CARRIAGE RETURN）。
- `Ctrl + o`：等同于回车键，并展示操作历史的下一个命令。 
- `Ctrl + v`：将下一个输入的特殊字符变成字面量，比如回车变成`^M`。
- `Ctrl + [`：等同于 ESC。 
- `Alt + .`：插入上一个命令的最后一个词。
- `Alt + _`：等同于`Alt + .`。

上面的`Alt + .`快捷键，对于很长的文件路径，有时会非常方便。因为 Unix 命令的最后一个参数通常是文件路径。

```bash
$ mkdir foo_bar
$ cd #按下 Alt + .
```

上面例子中，在`cd`命令后按下`Alt + .`，就会自动插入`foo_bar`。

