# 目录堆栈

为了方便用户在不同目录之间切换，Bash 提供了目录堆栈功能。

## cd -

Bash 可以记忆用户进入过的目录。默认情况下，只记忆前一次所在的目录，`cd -`命令可以返回前一次的目录。

```bash
# 当前目录是 /path/to/foo
$ cd bar

# 重新回到 /path/to/foo
$ cd -
```

上面例子中，用户原来所在的目录是`/path/to/foo`，进入子目录`bar`以后，使用`cd -`可以回到原来的目录。

## pushd，popd

如果希望记忆多重目录，可以使用`pushd`命令和`popd`命令。它们用来操作目录堆栈。

`pushd`命令的用法类似`cd`命令，可以进入指定的目录。

```bash
$ pushd dirname
```

上面命令会进入目录`dirname`，并将该目录放入堆栈。

第一次使用`pushd`命令时，会将当前目录先放入堆栈，然后将所要进入的目录也放入堆栈，位置在前一个记录的上方。以后每次使用`pushd`命令，都会将所要进入的目录，放在堆栈的顶部。

`popd`命令不带有参数时，会移除堆栈的顶部记录，并进入新的堆栈顶部目录（即原来的第二条目录）。

下面是一个例子。

```bash
# 当前处在主目录，堆栈为空
$ pwd
/home/me

# 进入 /home/me/foo
# 当前堆栈为 /home/me/foo /home/me
$ pushd ~/foo

# 进入 /etc
# 当前堆栈为 /etc /home/me/foo /home/me
$ pushd /etc

# 进入 /home/me/foo
# 当前堆栈为 /home/me/foo /home/me
$ popd

# 进入 /home/me
# 当前堆栈为 /home/me
$ popd

# 目录不变，当前堆栈为空
$ popd
```

这两个命令的参数如下。

**（1）-n 参数**

`-n`的参数表示仅操作堆栈，不改变目录。

```bash
$ popd -n
```

上面的命令仅删除堆栈顶部的记录，不改变目录，执行完成后还停留在当前目录。

**（2）整数参数**

这两个命令还可以接受一个整数作为参数，该整数表示堆栈中指定位置的记录（从0开始），作为操作对象。这时不会切换目录。

```bash
# 从栈顶算起的3号目录（从0开始），移动到栈顶
$ pushd +3

# 从栈底算起的3号目录（从0开始），移动到栈顶
$ pushd -3

# 删除从栈顶算起的3号目录（从0开始）
$ popd +3

# 删除从栈底算起的3号目录（从0开始）
$ popd -3
```

上面例子的整数编号都是从0开始计算，`popd +0`是删除第一个目录，`popd +1`是删除第二个，`popd -0`是删除最后一个目录，，`popd -1`是删除倒数第二个。

**（3）目录参数**

`pushd`可以接受一个目录作为参数，表示将该目录放到堆栈顶部，并进入该目录。

```bash
$ pushd dir
```

`popd`没有这个参数。

## dirs 命令

`dirs`命令可以显示目录堆栈的内容，一般用来查看`pushd`和`popd`操作后的结果。

```bash
$ dirs
```

它有以下参数。

- `-c`：清空目录栈。
- `-l`：用户主目录不显示波浪号前缀，而打印完整的目录。
- `-p`：每行一个条目打印目录栈，默认是打印在一行。
- `-v`：每行一个条目，每个条目之前显示位置编号（从0开始）。
- `+N`：`N`为整数，表示显示堆顶算起的第 N 个目录，从零开始。
- `-N`：`N`为整数，表示显示堆底算起的第 N 个目录，从零开始。

